여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 지나 선생님입니다. 오늘 우리 처음에 시작한 곡은 박효신의 'Only U'라는 노래로 같이 시작을 해 봤어요.
선생님이 사실 가장 좋아하는 가수예요. 박효신을 엄청 좋아하는데 사실 웬만하면 박효신의 노래는 다 우울해요.
선생님이 굉장히 좋아하는 가수가 한 명이 박효신이고 두 번째가 이소라예요. 근데 둘이 노래를 바꿔 불러도 정말 ‘자기 노래였나?’ 싶을 정도로 분위기가 너무너무 비슷합니다.
그래서 정말 선생님이 이소라, 박효신 노래를 쓰고 싶은데 이거 쓰면 피디님이 너무 우울하다고 안 된다고 하실 것 같아서,
선생님 반에 박효신을 좋아하는 학생이 한 명 있어요. 그래서 그 학생이랑 긴긴 토론 끝에 우리가 박효신 노래 중에서 가장 즐거운 노래가 뭐가 있을까? 해서 골라본 곡입니다.
어때요? 조금 신나나요? 아니죠. 그래도 어쨌든 박효신의 노래 중에서는 이 정도면 굉장히 로맨틱한 분위기의 굉장히 밝은 노래였어요.
선생님이 좋아하는 가수를 한 번 소개 시켜주고 싶어서 틀어본 노래였습니다.
우리 오늘 들어갈 문제 한 번 같이 볼 건데요. 저번 시간에 통계적추정에 대한 유형정리가 끝났고요 이제는 문제를 한 번 쭉 풀어봐야 되겠죠? 같이 한 번 시작해 보도록 할게요.
1번 유형입니다. 모평균이 10이고요. 그다음에 모표준편차가 4인 모집단에서라고 얘기를 했어요. 무슨 소리냐면
뭐라고? 원래 우리가 모집단이라는 게 있었잖아요, 모집단. 내가 구해야 되는 그 전체 집단, 맞죠? 거기서 평균이 10이래요. 모평균이 10. 이렇게 표현을 하죠.
그다음에 모표준편차가 4예요. 이렇게. 됐습니까? 근데 거기서 어떻게 했냐면 크기가 n인 표본을 추출했대요.
무슨 말이냐면 이 중에서 n개가 몇 개인지는 몰라. 그런데 n개를 꺼내서 뭘 만들 거야? 표본이라는 걸 하나를 만든다는 거죠.
이 속에는 n개가 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 n개, 이게 바로 표본의 크기입니다. 그랬을 때 우리는 구한 표본평균을 X바라고 할 거래요.
그러면 이런 표본들이 사실 하나만 띡 나오는 게 아니라 이 중에서 n개를 뽑는 방법은 또 있고, 또 있고······. 얼마나 많겠어요, 그렇죠?
그런데 그것들마다, 마다 뭘 한 대요? 평균을 낸대요. 그럼 얘의 평균을 예를 들어서 X1바라고 쓸게요. 그럼 얘의 평균을 X2바라고 쓸게요.
또 이 집단에서의 평균 X3 이런 식으로 쓸게요. 그럼 엄청 많이 뭐가 나와? 그들만의 평균이 나올 거예요.
그 평균들이 얼마나 흩어져있는지를 봐 달라는, V(X바)=1이다. 이렇게 가르쳐 준 거예요. 맞죠?
그런데 여러분 이것만 해석하는 것은 그나마 나은 건데, 얘네들 하나면 쉬운데 그게 아니라 이 모든 것들을 다 평균을 구해서 그들의 분포를 봐야 된다는 겁니다.
쉽겠어요? 쉽지 않죠, 그렇죠? 그러니까 우리가 이렇게 얘네들을 다 일일이 구하는 것 대신에 우리가 쟤를 구하기 위해서는 어떤 공식, 저번 시간에 우리가 정리하고 왔었죠.
그런 게 뭐 있었더라? 생각해 보면 표본평균의 평균을 구하면 모평균과 같아진다. 기억하세요?
그다음에 이 표본평균의 분산을 구합니다. 그럼 분산, 퍼져있는 정도는 평균들이다보니까 0점과 100점 이런 게 없이
우리 반 평균 생각해 보면 다 70몇 점, 60몇 점 이렇게 몰려 있잖아요. 우리의 평균, 전교 평균에. 맞죠?
그러다보니까 흩어진 정도가 확 줄어들어. 그 확 줄어드는 정도가 얼마냐면 원래 우리 분산이 있었잖아요. 이게 뭐야? 모분산.
모분산을 표본의 개수로 나눈, n. 이렇게. 얘네들의 분산이 확 줄어든다. 이것까지 우리가 정리했습니다.
그러면 여기에 나타난 대로 써 볼 건데, 한 번 보자고. 여기에서는 모표준편차가 4라고 그랬어요. 그러면 4을 제곱하면 결국에 모분산이 나오는 거죠?
그래서 얘는 16이 되고요. 나누기 크기가 얼마래요? 그건 안 가르쳐줬어. 그런데 문제에서 걔가 얼마라고 그랬냐면 1이다. 이렇게 가르쳐 준 거죠.
여기에서 여러분들이 이거 구할 수 있는 거 맞아요? 그래서 표본의 크기는 일단 16이라는 걸 구했습니다.
그리고 이제 문제에서 우리가 원하는 건 얘에요. 그렇죠? 그럼 이걸 구할 준비를 해야 되는데 우리 E(X바의 제곱)을 구해달라는 뜻이잖아요.
X바의 제곱의 평균이다. 제곱의 평균. 이런 게 들어간 식 딱 하나 배웠습니다. 변형식에서 나왔었는데 그게 뭐의 변형식? 분산의 변형식에 있었어요.
분산식 한 번 불러보면 우리 이런 말 많이 썼죠, 한글로 제평 빼기 평제 이런 말. 제곱의 평균에서 그다음에 평균의 제곱을 빼 주면 되더라. 이런 거 배웠습니다. 맞아요?
그런데 내가 구하고자 하는 건 위에 바가 붙었어요. 그러면 여러분들도 똑같이 여기다가 이렇게 바를 붙여주시면 됩니다. 이해되죠?
그래서 선생님은 얘를 구하는 게 목표니까 이거랑 이거 알면 얘 구할 수 있는 거 맞아요? 그렇죠.
그래서 이제 얘 구해보러 갈 거예요. 우리 이 평균은 어떻다고 그랬냐면 모평균과 동일하다. 이렇게 얘기를 했고요.
그다음에 얘는 X바의 분산인데 그거 문제에서 쓰여 있었어. 그렇죠? 방금 이용한 1이라는 거 문제에 쓰여 있습니다.
그러면 이제 여러분들이 이것만 갖다 주면 되는데 이거 문제 앞에 쓰여 있죠. 모평균 얼마라고 쓰여 있어? 10이라고 쓰여 있어요. 그래서 10의 제곱.
이렇게 잡아주면 우리가 원하는 E(X바의 제곱)은 넘어가면 100+1 이렇게 들어가죠? 101입니다.
됐어요? 그러면 이거와 +n. 이게 우리 문제에서 원하는 답이거든요. 그러면 이 자리에다가 101 쓰면 되겠고.
그다음에 우리 n값 방금 16 구하고 왔거든요. 그래서 여기에다가 16 집어넣으면 117입니다. 이렇게 확인해 주시면 될 것 같아요. 됐어요?
공식을 잘 알고 있어야지 이런 문제 해결할 때 헷갈리지 않고 풀 수 있습니다. 2번 문제 같이 볼게요.
2번은 1이 적혀 있는 구슬이 4개, 2가 적혀 있는 구슬이 3개, 3이 적혀 있는 것 2개, 4가 적혀 있는 것 1개.
이런 주머니에서 구슬 몇 개를 임의로 뽑을 거래요? 3개를 임의추출을 할 거래요, 맞죠? 그다음에 그 세 구슬에 적혀있는 숫자의 뭐만 궁금하다고? 평균.
그러니까 지금 주머니 속에는 이런 일이 있다는 거야. 주머니가 이렇게 있잖아요? 그럼 일단 1은 4개가 있다는 거고요. 선생님이 옆에 개수로 그냥 쓸게요.
2는 3개가 있어요. 그다음에 3은 2개가 있고 그다음에 4는 1개. 즉, 전체는 10개가 있는 겁니다. 여기까지 왔죠?
그 중에서 선생님이 3개를 뽑아. 그러면 뭘 뽑았는지 모르지. 1로만 3개 뽑았을 수도 있고요 그다음에 섞어서 뽑았을 수도 있습니다.
그런 3개를 뽑아서 뭘 만들어? 표본을 만드는 거예요. 그러면 알아서 뭐 1, 1, 1이 뽑혔을 수도 있고요.
또 뭐 이렇게 쭉 가다보면 표본 중에서 예를 들어서 3, 3, 4가 뽑힐 수도 있잖아요. 이렇게. 그렇죠?
그런데 그들마다의 뭐를 잡아달라는 거예요? 평균 X바다. 이렇게 얘기를 한 거예요. 그러니까 얘는 예를 들자면 X1바라고 치면 되고.
그 두 번째 평균은 X바2 이런 식으로. 그래서 여기까지 있다고 그러면 몇 번째인지는 모르지만 m번째 Xm이런 식으로 쓸 수도 있어요.
이런 식으로 표본은 많은 양들이 나올 수가 있겠죠. 그런데 그들의 분포를 가지고서 저 값을 구해 달래요.
우리가 구해야 되는 값은 얘에요.
결국 이 속에는 X바라는 확률변수에 해당하는 일차식이 쓰여 있고요. 그들의 평균을 구했더니 39다. 이걸 가지고 a를 구하래요.
그럼 여러분들은 이제 이 문제를 보고서 일차식이야. 근데 평균이야. 따라서 이 앞에 있는 계수가? 나갈 수 있겠죠.
그래서 aE(X바)일 거고요. 얘 상수항은 뒤에 그대로 따라 붙고요. 걔가 39입니다. 이거예요.
그럼 여러분들이 얘를 구하려면 일단은 이거부터 구해야 되는 구나라는 생각을 하셔야 됩니다.
근데 우리 방금도 정리 했거든요. 얘랑 평균을 다시 평균 낸 거예요.
다시. 어떻게? 이게 표본평균들이죠, 맞아요? 평균들을 다 모아서 다시 평균을 낸 겁니다. 그럼 우리 그게 뭐랑 같아진다고? 모평균. 원래 평균과 같아진다고 배웠어요.
얘가 모평균이구나. 이거입니다. 그러니까 얘가 3개씩 잡아와서 그들의 평균을 낸 그런 사건들이 너무 복잡하죠. 이걸 어떻게 다 구해, 그렇죠?
그럴 때 얘 대신해서 쓸 수 있는 게 뭐라고요? 그냥 모평균입니다. 그러면 우리 3개 뽑기 전의 모습을 보세요.
거기에서 평균을 구하면 모평균을 구할 수 있는 거예요. 선생님이 표로 한 번 그려볼게.
X가, P(X=x)예요. 3개 뽑아서 평균 내는 거, 그게 아니라 원래 처음. 모집단에 대한 평균을 구하겠다는 거예요.
모집단에서는 지금 나올 수 있는 구슬은 1, 2, 3, 4입니다. 맞죠? 그래서 여기에 들어갈 수 있는 확률변수는 일단 1, 2, 3, 4라고 표현을 할 게요.
1이 몇 개 있다고? 4개. 그러니까 얘는 4/10이겠죠. 10개 중에 4개. 3/10 얘는 2/10 얘는 1/10. 쓸 수 있죠?
그래서 얘네들의 합이 얼마라는 거? 1이라는 거 알고 있습니다. 그러면 나는 얘의 평균을 구한다는 건 결국 얘가 뭐예요? 모평균이죠. 맞아요? m이에요, m. 같은 말로는.
이거 구해서 이 자리에 딱 넣어주면 그게 답이에요. 됐어요? 이제 우리 평균 구합시다. 이런 확률분포표 보고 평균 구할 때 우리 어떻게 한다고?
이렇게, 이렇게 곱해서 다 더하는 게 평균이다. 이렇게 얘기를 했잖아요, 그렇죠? 그래서 얘네들을 10분의로 통분을 하고.
이렇게 곱하면 4. 이렇게 곱하면 6. 얘도 6. 얘도 4. 이런 식으로 나오겠다. 따라서 20/10이 되니까 약분 해 주면 2입니다. 이렇게 우리 뭐 구했어? 모평균 구한 거죠. 됐어요?
그러면 이 2를 이 자리에 집어넣으면 되겠네? 그래서 이거 정리해 주면 2a-3=39입니다. 해서 선생님이 이 평균 자리에다가 얼마를 집어넣었어요? 2를 바로 대입했어요. 됐어요?
그래서 넘겼더니 2a=42가 되고요. a는 2로 약분 해 주니까 21입니다. 이렇게 a값을 정할 수가 있습니다.
표본에 대한 것들, 표본 중에서도 평균에 대한 이야기예요. 평균은 어떤 분포를 가지고 있는지 그 성질 한 번 더 꼭 확인하고 넘어가세요.
이제 우리 3번으로 넘어갑시다.
3번은 표준편차가 14가 되는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균 X. 뭐라고요?
표본을 평균 냈죠. 맞아요? 그 X바에 대한 이야기인데요. 그것의 표준편차가 2 이상이 되도록 하는 자연수 n의 최댓값이래요.
여러분들이 이 글을 읽고 식으로만 표현할 수 있으면 충분히 구할 수 있는 문제입니다. 얘를 식으로 어떻게 표현할 것이냐.
이 말 자체를 표현하면 X바의 표준편차죠. 맞아요? 그러니까 이 말이 결국 이거지. 표준편차 기호 쓰고 그다음에 X바 이거죠.
걔가 뭐보다? 2보다 이상이 됐으면 좋겠다. 이렇게 세우시면 돼요. 그런데 우리 이거 공식 알고 있잖아.
V(X바)가 뭐라고? 원래 모분산이 있으면 모분산을 얼마로 나누면 된다? 표본의 크기로 나누면 된다. 이렇게 배웠어요.
그럼 거기에다가 양의 제곱근 붙이면 우리 표준편차이기로 했죠. 그렇죠? 그래서 여기에다가 √를 띄우는 겁니다.
그럼 σ/√n 이렇게 표현할 수 있다. 이 얘기네요. 얘가 결국 여기는 모표준편차. 맞죠? 전체집단 속에서의 모표준편차에 표본의 크기로 나누면 되겠구나.
여기 나와 있는 정보를 쏙쏙 집어넣읍시다. 여기에 보면 표준편차가 14. 얘가 14라는 얘기네, 그렇죠?
그래서 14 집어넣고. 지금 우리가 원하는 건 √n을 구하라고 그랬으니까 그냥 이거 풀어주면 된다. 간단한 얘기죠?
이거 약분 해 주면 7이고요. 넘어가면 제곱근이라는 건 항상 양수이기 때문에 부등호 방향 바뀔 일이 없습니다. 맞죠?
그래서 양변 제곱 해 주면 49≥n. 결국 n은 49보다 무조건 작거나 같아요. 그러면 n중의 최대는 누구이겠어?
즉, =으로 읽는 거, 등호로 읽는 거랑 똑같아지는 거죠. 그렇죠? 그래서 얼마다? 49다. 이렇게 얘기해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 4번으로 넘어갈게요.
4번 문항 같이 봅시다.
모집단의 확률변수 X의 확률질량함수가. 라고 했어요. 여러분들 이 단어 그냥 넘어가도 상관은 없지만 밀도함수와 질량함수의 차이 기억나세요?
질량이라는 것도 있었고 밀도라는 것도 있었어요. 질량은 이산확률변수에 썼어. 이산확률변수 뭐? 딱딱 떨어져 있는 확률변수.
그러니까 질량함수라고 하면 X가 연속적인 게 아니라 어떻게? X에 1 대입. 이거 k이니까 k에 1 대입하는 거 맞아요?
그렇죠. 그리고 1 대입, 2 대입, 3 대입······. 이런 식으로 대입해서 하나, 하나의 확률을 구해낼 수 있다는 거죠.
연속되는 확률변수에 대해서는 뭐라고 했냐면 확률밀도함수라고 한 거예요. 그렇죠? 그 차이를 좀 잘 알고 있으면 좋겠죠.
그래서 얘네들의 확률을 각각 k에 관한 식으로 써줬습니다. 그러면 이걸 우리는 이제 확률분포표로는 나타낼 수 있는데 끝까지 읽어볼게요.
이 모집단에서 크기가 7인 표본을 임의로 추출해서 구한 표본평균을 X바라고 하겠대요.
그러니까 X바는 무슨 말이냐면 이 집단이 얼마나 있는지는 모르지만 그 중에 7개를 뽑아온 거예요.
맞죠? 그래서 그들의 뭘 냈다고요? 평균을 구했다, 이 소리예요. 그러니까 X바는 실제 X1+X2+······+X7 해서 7개를 가지고 와서 7로 나눈 게 X바다.
이렇게 얘기하시면 되는 거죠. 됐죠? 어쨌든 그런데 분산. 이거 구해 달래요. 근데 우리 분산 속에 지금 X바의 일차식이고 앞에 계수가 9입니다.
그럼 이 앞에가 a이면 분산은 a가 a제곱으로 나가기로 했어요. 따라서 우리가 구하고자 하는 것은 9의 제곱V(X바) 이렇게 얘기해 줄 수 있다는 겁니다. 여기까지 이해되세요?
즉, 81V(X바). 이제 우리는 이거 구하러 시작해 볼 거예요. 그럼 다시 한 번 떠올려야 되는 건 바로 이거입니다.
V(X바)는 원래 모분산을 뭐로 나눈 거다? n으로 나눈 거예요. 맞죠? 표본의 크기 n으로 나눠준 겁니다.
그런데 표본의 크기가 문제에서 7이라고 했거든요. 이게 7이구나. 맞아요? 그러니까 선생님이 구해야 되는 건 뭐다? 모분산이구나. 이거입니다.
그래서 이걸 구한 후에 내가 구하고자 하는 81 여기에다가 곱해서 계산 해 주시면 된다. 이 소리가 되는 거지.
그러면 얘를 구하기 위해서 표를 하나 만들어보도록 할게요. 여기 이산확률이니까 선생님이 표 만드는 거 이해되죠?
X가 1, 2, 3, 4. 이렇게 가능하고요. 그다음에 합 이렇게 쓸게요. 그다음에 그들의 확률을 써야 되겠죠.
그러면 아까 그 식에서 쳐다봤을 때 다시 한 번 볼까? k자리에 1을 넣었어. 그랬더니 1/15이다. 맞아요?
그다음에 2를 넣었더니 2/15이다. 이런 식으로 해서 5까지 넣는 거죠.
선생님이 여기 4까지밖에 안 썼죠? 5까지 늘릴게요. 5까지 집어넣을 수 있대요. 그럼 이제 여기에다가 그 확률들을 써 보면 k/15이니까 1/15.
그다음에 k에 2 들어가면 2/15. 이런 식으로 쭉 집어넣을 수 있을 것 같아요. 그리고 다 더하면 1 되는 거 확인하시면 되고요.
분산 구하기 위해서 평균부터 시작할게요. 이게 이거지? 같은 말이지.
그러면 얘는 15분의. 똑같으니까 밑에 통분 해 주시고요. 1의 제곱+2의 제곱+3의 제곱······. 이런 식이죠. 이렇게, 이렇게 곱하는 거니까.
그다음에 얘는 16 그다음에 이렇게 곱하면 25. 이게 지금 평균이에요. 그래서 얘랑 얘랑은 10이고 얘가 20이니까 30에다가 25 더하니까 55가 분자고요.
이걸 5로 약분 해 주면 11/3입니다. 이게 평균이에요. 평균 만만치 않죠, 그렇죠? 이제 분산 구해야 됩니다.
분산은······.
이거지. 그렇지? 제평평제를 쓰는 거나 아니면 고전적 방법, 편차의 제곱의 평균도 있습니다. 그런데 얘를 보니까 편차를 구하는 게 만만치 않습니다.
그럴 때 어떻게 한다? 제평평제. 그때 쓰는 게 유리하다는 거죠, 그렇죠? 그러면 제곱의 평균 한 번 내볼까?
제곱의 평균은 이걸 제곱해서 얘랑 곱하죠. 그럼 이걸 제곱하면 1의 제곱인데 거기에다가 1을 곱한 거니까 1의 3제곱이에요. 그래서 그냥 1 쓸게요.
다시. 얘를 제곱해서 얘를 곱해요. 근데 얘도 2고 얘도 2예요. 즉, 2의 3제곱이지. 됐어요? 그래서 얘가 8입니다.
마찬가지 얘도 제곱해서 얘랑 곱하면 27. 그다음에 4도 64. 그다음에 얘도 125. 이런 식으로 정리가 될 거예요.
선생님이 구한 여기까지가 제평이고요, 제곱의 평균이고요. 그다음 뒤에서 뭘 해 줘야 돼? 뭘 빼줘야지. 진짜 평균의 제곱을 빼야죠.
그래서 얘는 (11/3)의 제곱을 빼줘야 된다. 이거입니다. 이거 정리 한 번 해 볼게요. 여기 9죠. 그다음에 얘가 36이야. 두 개 더하면 100이고요. 225예요, 그렇죠?
그러면 225를 15로 바로 약분 해 주면 얘는 15가 되는 겁니다. 따라서 얘가 15-121/9 해서 제곱해서 썼어요.
이제 여러분들이 이거 통분해서 계산하시면 끝나는 얘기죠. 9분의. 이거 곱하면 135 되는 거 맞나?
그다음에 빼기 121이니까 빼주니까 14/9. 이렇게 계산 됩니다. 14/9 이제 가지고 올게요.
선생님은 지금 뭘 구한 거냐면 7에다가 이 자리에 14/9가 들어오는 걸 계산해 낸 거예요. 맞아요?
여러분 놓치면 안 돼요. 저기에다가 바로 넣는 게 아니라 이건 X예요. 근데 내가 문제를 풀 때 필요한 건 X바의 분산입니다.
근데 X바라고 하는 것은 이런 관계가 있었던 거예요. 여러분 이거 V(X)이잖아. 맞죠? 그러니까 이 식에 집어넣어서 얘를 다시 한 번 생각해 주셔야 된다는 소리입니다.
그래서 얘를 계산 해 주잖아, 그러면 14×1/7×9이니까 2/9가 되는 거예요. 오케이? 이제 이걸 여기에다가 집어넣으면······.
구조가 구하고 또 넣고, 구하고 또 넣고 이런 구조여서 여러분들이 헷갈릴 수 있기 때문에 문자를 정확하게 표현하셔야 된다고요. 됐어요?
그래서 얘는 81에다가 방금 구한 2/9를 집어넣으면 약분 해 줬더니 9가 돼서 답 얼마다? 18이다. 이렇게 해결해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 넘어가도록 할게요.
다음 문제는 5번입니다.
모평균이 61이고요. 모표준편차가 16인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 64인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라 하자.
근데 X바의 값이 a 이하가 될 확률이 0.9332가 되도록 하는······. 수학적으로 어떤 부등식이라는 게 지금 하나도 보이지 않은 채 쭉 글로 쓰여 있습니다.
이 글 속에서 여러분들이 수학의 기호로 싹 바꿔서 쓰는 거. 그래서 헷갈리지 않게 쭉쭉 계산해 내는 거. 이게 중요한 거죠.
그래서 일단 한 번 시작을 해 볼게요. 내가 원하는 게 뭐냐면 이거죠.
맞아요? 그러니까 선생님이 원하는 건 실제 얘에요. P(X바≤a)=0.9332 이게 지금 문제의 처음 시작입니다.
그렇죠? 그러려면 얘에 대한 분포를 알아야 돼요. 선생님이 지금 여기 표에 나온 건 Z죠? 표준정규분포죠. 맞아요?
그러니까 얘를 표준화시키기 위해서는 X바에 해당하는, 표본평균에 해당하는 그들의 평균과 표본평균들의 분산. 이런 것들이 필요한 거예요.
그래서 이 문제를 다시 한 번 해석 해 보셔야 됩니다. 그러면 같이 한 번 볼게요. 모평균이 65이다. 옆에다가 쓸까? m=65. 됐어요?
그다음에 모표준편차가 16이래요. 맞죠? 거기에서 크기가 64를 뽑아옵니다. n=64. 그래서 X바라는 뭘 만들어? 표본평균들을 만드는 거죠.
그 평균들이 이루어 있는 분포를 알아내야 된다는 거죠. 그래서 이걸 해석 해 보면 선생님이 이렇게 표현할게요.
N. 우리 처음에 있었던 모집단의 확률변수 X로 잡을 게요. 그럼 X에다가 정규분포 전체 65가 평균이고요. 그다음에 표준편차가 16입니다. 그럼 이렇게 표현할 수 있는 거 맞아요?
근데 거기에서 몇 개를 뺐냐면 64개만큼을 집어 와서 평균을 냅니다. 평균. 또 얘도 64개 평균. 또 64개.
64개를 잡아올 수 있는 게 너무너무 많아요, 맞죠? 그들의 평균을 다 구해요. 그러고 그 평균들을 다시 평균 내는 거죠.
그럼 뭐랑 같아진다고? 원래 있었던 얘. 모평균과 동일해진다. 이렇게 배웠습니다. 그래서 여기에다가 X바라고 쓰고요. 얘가 그대로 65 이렇게 내려오시면 되고요.
얘가 좀 바뀌죠. 그렇죠? 퍼진 정도가 평균들의 이야기이기 때문에 확 줄어든다고 그랬습니다.
얼마로 줄어든다고? 분산을 표본의 크기로 나눈 것만큼 줄어든다, 이렇게 얘기를 했어요. 그러면 이거 16의 제곱이죠. 그다음에 걔를 64로 나눈 거.
분산을 뭐로 나눴어? 크기로 나눈 거죠. 그랬더니 얼마가 됐냐면 8이 되고 해서 4가 됐습니다.
여기는 2의 제곱. 이런 식으로 잡아주시면 된다는 거죠. 여러분들은 이제 이것들의. 표본평균들의 분포를 알았기 때문에 얘를 Z로 바꿀 수가 있다는 얘기에요.
그럼 선생님이 P(Z)가······. 얼마인가 이걸 궁금해 하잖아요. 그럼 우리는 X바랑 Z가 연결된 표준화식이 필요한 겁니다.
표준화식 그게 뭐였지?
Z=X바- 그들의 평균. 근데 우리 그들의 평균이 모평균과 똑같다고 그랬고요. 맞아요? 그다음에? 그들의 표준편차가 들어가야 돼요.
그러면 분산에 √를 씌우기 때문에 σ/√n 이렇게 써 주셔야 된다는 거죠. 여기에 쏙쏙 집어넣어 주시면 되고요.
우리는 이미 얘를 2라고 계산했고요. 여기다가 16을 넣고 여기에다가 얼마를 집어넣었지? 64 집어넣어서 계산했죠.
그다음에 얘는 원래 우리의 모평균 65이다. 이렇게 계산을 해 주시면 이 부분이 예쁘게 바뀌겠지.
65를 빼주고 2를 나눠준다. 이렇게요. 됐어요? 그러면 X바는 이렇게 계산해서 Z가 됐잖아요. 즉, a가 이렇게 바뀌려면 이 자리에 a 넣어주시면 되는 거 맞죠?
그래서 이 자리에 들어갈 말은 a-65/2입니다. 이렇게 표현해 주시면 되는 거죠. 이제 얘를 구하기 위해서 우리 그래프 그려봅시다.
가운데는 0이고요. 얘보다 Z가 작대요. 그러니까 이걸 기준으로 왼쪽입니다. 그랬더니 그 넓이가 0.5를 훌쩍 넘었어요.
그러니까 이 반은 가지고 있었다는 얘기거든요. 따라서 그림을 그릴 때 한 이 정도에 잡아주시면 될 것 같아요.
그래서 여기에다가 써주면 a-65/2가 되고요. 이 넓이가 얘에요. 그런데 얘가 0.5라는 거 우리 알잖아요. 그럼 이 부분은 얼마가 되는 거야?
0.5 빼준 거 0.4332이에요. 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거죠. 그러면 표준정규분포표에서 얘가 얼마인지 찾아주시면 되죠.
넓이가 0.4332가 나오는 거, 표 볼까? 뭐라고 쓰여 있어요? 1.5. 0에서부터 1.5까지 잡아주면 그 넓이가 0.4332가 나온다. 이 소리예요.
그래서 얘가 1.5여야 되겠구나. 끝입니다, 그렇죠? 그래서 a-65는 2를 넘겨줬더니 3이 됐고요.
a는 넘어왔어. 그랬더니 68입니다. 이렇게 정리해 줄 수 있는 거예요. 어떻게 할 수 있는지 아시겠죠? 넘어가보도록 할게요. 6번입니다.
정규분포 N이 있어요. 평균 있고 그다음에 분산 구해져 있습니다.
이걸 따르는 모집단에서 크기가 몇인? 9가 되는 표본을 임의추출을 했습니다. 그랬을 때 표본평균 X바에 대하여 얘가······.
0.04를 만족시키는 양수 a값을 구해달라고 얘기를 했어요. 방금 우리 연습했기 때문에 이 X바의 분포를 알아야겠다는 생각이 들겠죠. 맞아요?
이 모양을 구하려면 X바의 분포를 아셔야 돼요. 그래서 우리 X바의 분포 찾으러 갈 겁니다. 한 번 해 볼까?
일단 모집단. 원래 처음 시작부터 해 볼게요. 그랬을 때 어떻게 썼냐면, 문제에 나와 있는 그대로 쓰시면 되죠.
이렇게. 맞죠? 그런데 여기에서 크기가 얼마로 뽑아냈어? 9개씩을 뽑아낸 거예요. 그러면 그때 그들의 평균을 구해서 그들의 분포를 살펴보는 거죠.
얘네들의 분포를 봤더니 평균은 그대로 내려온다고 그랬고요. 그다음에 여기 뒤에 있는 분산은 원래 분산을 표본의 크기로 나눈 거, 이렇게 들어가기로 했어요.
그래서 이거 약분 해 줬더니 9가 돼서 이 자리에 들어갈 말은 3의 제곱이라고. 이렇게 표현 해 주시면 좋겠네요.
됐습니까? 그리고 이제 이 분포를 알았으니까 우리는 표준화식도 세울 수 있고요. 이걸 Z로 바꿀 준비가 된 겁니다.
이제 선생님이 구해야 되는 거 써 볼게요. X바의 절댓값이 있어. 그다음에 얘가 a보다 크다고 그랬습니다. 착각하시면 안 돼요.
0.04입니다. 이렇게. 그러면 여러분들이 절댓값 푸는 거, 이게 주의하셔야 되죠. 절댓값이 a보다 크대. 그러면 이 숫자는 진짜로 a보다 컸을 수도 있죠. 맞아요?
a가 지금 문제에서 양수 a라고 그랬기 때문에 당연히 음수가 될 일은 없습니다. 그랬을 때 이 숫자보다 진짜 커지면 절댓값이어도 당연히 큰 거지, 양수 개념에서는.
그런데 여기가 -로 숫자가. 숫자만 쳐다봤을 때 얘가 더 커지면 뭐가 되는 거다? 얘네들은 -a보다 작아진다. 이렇게 표현할 수도 있다는 거예요.
그래서 얘네들의 절댓값이 없이 풀어주면 이렇게 얘기할 수 있어요. P(X바-150≤-a or X바-150≥a) 이렇게 두 가지로 쓸 수 있다는 겁니다.
걔가 얼마라고요? 0.04라고요. 맞죠? 절댓값이 어떤 숫자보다 크다고 그러면 - 붙인 것보다는 작아져야 되고요, +붙인 것보다는 크다. 이렇게 풀어주시면 되는 거예요.
그러면 여러분들 이거 작은 건 어떻게 풀어? 그냥 -a와 a사이라고 잡아주시면 되는 거였죠. 맞아요? 절댓값 푸는 거.
그래서 이거까지 정리를 해 주면 이 부분을 좀 더 깔끔하게 옆으로 뽑아서 써볼게요.
얘는 150 넘어가자. 그러면 P(X바≤150-a 또는 그다음에 X바는 이거 넘어왔어. 그랬더니 ≥150+a. 이렇게 잡아주시면 됩니다.
그럼 나 이걸 계산하기 위해서 Z. 바꿔야지, 그렇죠? 그래서 표준화식이 필요한 거 맞아요? 그럼 표준화식 한 번 써볼까?
우리 이거 알고 있으니까 옆에다가 바로 쓸게요. Z=X바-그들의 평균. 그다음에 그들의 표준편차. 이렇게 들어가시면 되죠.
그 자리에 여러분들이 이제 얘를 집어넣는 거예요. 어느 자리에? X바 자리에. 그러면 150-a이니까 이거 약분 해 주면 -a/3보다 작거나 같다 나오고요.
그다음에 또는 선생님이 이것도 Z로 바꿔볼까? 이번에는 150+a예요. 그럼 이거를 여기에다가 집어넣어. 150+a.
그랬더니 이게 또 지워지지. 그래서 얘도 또 a/3. 대칭적이에요. -a/3와 a/3. 얘구나. 근데 문제에서 그 확률은 가르쳐줬습니다, 0.04라고요.
그럼 이제 여러분들이 Z에 해당하는 분포곡선 한 번 그려볼까요?
이렇게 생겼죠. 가운데 얼마예요? 0이에요. 그렇죠? 그랬을 때 얘네들은 대칭적이기 때문에 여기를 -a/3이라고 잡고 여기를 a/3이라고 잡아도 되고 얘보다는 작대. 그러니까 여기죠. 그다음에 얘보다는 커. 여기에요.
이 두 개를 더했을 때 얼마? 0.04가 나왔다. 이 소리입니다. 그러면 얘네들은 대칭적이니까 얘는 0.02고 얘도 0.02가 될 거고요.
그다음에 우리는 분포표를 볼 때 항상 0부터 스타트이니까 0.5에서 얘를 뺀 나머지, 이 넓이를 잡아줄 수 있겠죠.
0.에서 빼면 얼마? 0.48이 이만큼이 될 거라는 거죠. 됐어요? 그러면 이 넓이가 0.48이 되는 그 Z값을 가져오셔야 됩니다.
문제 다시 한 번 볼까? 밑에 내려왔어요. 그랬더니 P(0≤Z≤2)가······. 딱 하나 가르쳐줬네요. 우리가 원하는 거, 0.48이라는 넓이가 나온다는 겁니다. 그게 확률이고요.
그럼 이제 우리 구한 걸로 다시 올게요. 얘는 얼마라는 얘기야? 그러니까 여기가 2여야 되는 구나. 이렇게 확인 해 주시면 된다고요. 됐어요?
그래서 a값 얼마? a는 이거 넘기면 6입니다. 이렇게 체크해 주시면 될 것 같아요, 됐어요? 다음 문제로 넘어갈게요.
7번 문제 같이 한 번 보겠습니다.
어느 공장에서 생산되는 치약 한 개의 무게는 평균이 132g, 표준편차가 8g인 정규분포를 따른다. 이렇게 얘기를 했습니다.
그랬을 때 이 공장에서 생산된 치약 중에 임의로 추출했는데 4개를 묶어서 세트를 만들었대요. 맞아요?
4개까지 묶는 것은 여러분들이 익숙해요, 괜찮지. 그런데 거기에 세트의 무게가 552g이다. 이렇게 얘기를 했습니다.
앞의 문제랑 뭔가 다른 거 느껴져요? 우리는 항상 이 부분에서 평균이라는 말이 들어가야 되거든요.
지금 표본을 뽑은 거예요. 그러니까 모집단이 있으면 그 중에서 몇 개를 뽑아서 그들의 평균을 낸 다음에 그걸 가지고 분포를 찾아봅니다. 맞아요?
그런데 지금 얘는 그게 아니라 4개를 가지고 평균을 낸 게 아니라 그냥 4개의 합을 얘기한 거예요. 그 합이 552g 해가 되도록. 이렇게 얘기를 한 겁니다. 됐어요?
그래서 선생님이 한 세트라는 얘를 다시 한 번 쳐다보면 표본 몇 개 뽑았다고? 4개를 뽑은 거니까 X1+X2+X3+X4 이거예요, 딱 4개. 됐어요?
근데 우리가 구하고자 하는 X바에 대한 분포. 우리 그거 잘 알고 있잖아요, 맞아요? 걔는 이렇게 4개를 뽑은 다음에 얼마로 나눴어야 돼?
4로 나눠서 그들의 평균을 냈던 걸 X바라고 했죠. 그리고 우리 그들의 분포를 연구해 왔어요.
그렇기 때문에 이 문제도 지금 세트라고 나와 있지만 그걸 평균 내서 보셔야 된다는 겁니다, 우리는 평균을 알고 있으니까. 평균들의 분포를 알고 있으니까.
이런 문제 여러분들이 굉장히 헷갈려하거든요. 잘 보세요. 한 세트는 아직 평균이 구해지지 않은 상태라는 겁니다. 아시겠죠?
그러면 저 문제를 한 번 더 바꿔서 여기에다가 표현해 볼게요.
P(X1+X2+X3+X4 이런 식으로 잡아서 걔가 552 이하가 될 확률을 구해 주세요. 이게 우리의 목표예요, 맞죠?
그런데 얘는 바로 구할 수가 없어요. 우리는 이거 말고 평균 낸 것들의 분포를 알거든. 그래서 얘를 4개로 나눠주세요.
그럼 얘도 똑같이 해야지 부등호가 안 바뀔 거 아니에요, 그렇죠? 그래서 같이 4개로 나눠버리는 겁니다.
그럼 얘를 어떻게 표현할 수 있냐면 P( 4개로 나눴어. 그걸 X바라고 얘기했다고요. 됐어요? 이게 우리 표본평균의 정의였어요. 됐지?
그다음에 얘는? 이거 4로 약분하니까 4×1=4, 4×3=12에다가 38. 138 이렇게 들어가는 거 맞아요?
그래서 얘는 138. 맞죠? 그랬을 때 걔가 얼마지? 이거 물어본 겁니다. 그러면 이제 우리가 봐줘야 되는 건 X바의 분포를 잘 잡아주면 될 것 같아요.
저기 나와 있는 정보 한 번 써 볼게요. 문제에서 뭐라고 그랬냐면 치약 처음 1개에 대한 평균을 잡아줬습니다.
얼마? 132. 이게 평균이래요. 문제 첫머리에 쓰여 있습니다. 표준편차 8이라고 주어졌어요. 그렇죠?
그다음에 이거를 4개씩을 뽑은 거예요. 그러면 그때의 평균에 대한 분포 쓸 수 있지? 평균분포 어떻게 쓰냐면, 어때요? 평균은?
그대로. 그래서 132 이렇게 내려오면 되고요. 그다음에 분산은 얘로 나눠줘야 되죠? 이거 64이잖아. 8×8의. 그다음에 얘는 4가 되니까 약분 해 주면 16이어서 이 자리에 4의 제곱.
이렇게 들어가시면 되는 거거든요. 그래서 우리가 이걸 가지고서 얘를 구할 준비. 무슨 소리야?
Z로 바꿀 수 있는 분포가 나온 거죠. Z로 이제 바꿔볼까? 표준화식 쓸게요. Z=X바에서 X바에 해당하는 평균을 뒤에다가 빼주고요. 그다음에 그들의 표준편차로 나눠줍니다.
이런 이야기죠. 그러면 그 자리에 138을 집어넣을 게요. 그랬더니 얘는 6이 돼서 6/4=1.5죠. 그래서 여기가 1.5보다 작거나 같다. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
이제 우리 이거 확률 구하시면 되겠네요. 이거 구하려면 당연히 그래프 그려서 봐야 되는 거 맞죠?
그럼 이제 z 잡아주고요. 얘가 0이에요. 그런데 1.5라고 하는 건 표에서 찾아야 되는 거 맞죠? 1.5보다 작거나 같대요.
그럼 이 부분이다. 여기는 반드시 절반 가져가야 되니까 0.5 확정이고요. 우리는 이제 이거만 셈하시면 되겠네요.
표 한 번 찾아볼까, 1.5? 1.5에 해당하는 z값 넣어줬더니 그 확률 얼마 나왔어요? 0.4332 이렇게 나왔다는 거지.
따라서 이 자리가 0.4332가 돼요. 두 개 더해서 답 써줄 수 있는 거 맞아요? 그래서 이 물음표에 들어갈 말은 0.9332가 되겠습니다. 됐죠? 넘어가도록 할게요.
7번입니다.
7번 문제. 정규분포 N이 있어요. 이걸 따르는 모집단의 크기가 n인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균 X와. 표본평균, 그렇죠? 그 X와 모평균의 차이가.
이 문제도 굉장히 많이 나오는 유형 중의 하나예요. 표본평균 X와 모평균 m의 차가 2 이하가 될 확률이 0.8664입니다. 이렇게 나왔습니다.
여러분들 이거를 식으로 쓸 수 있어야 되는데 쓸 수 있겠냐고요. 같이 한 번 볼까? 어떻게 식으로 쓸까?
얘는 P. 차이에요. 여러분들 차이라고 하는 것은 큰 것에서 작은 것 빼는 거죠? 근데 표본은 어떻게 뽑아주면 m보다 클 때도 있고요, 또 어떤 반 입장에서는 전체 평균보다 높은 경우도 있고 낮은 경우도 있을 거 아니에요.
그래서 차이를 잡아줄 때는 당연히 뭐 해 줘야 돼? 절댓값 씌워주고 가는 겁니다. X바-m을 해. 맞죠?
그 차이가 2보다 이하가 될 확률이. 맞아요? 2보다 이하가 될 확률이 얼마가 나왔대? 0.8664입니다. 이렇게 잡아주시면 되는 거예요.
우리 아까도 절댓값 나왔는데 절댓값이 나오고 아까는 뭐보다 크거나 같다고 나왔는데 이번에는 작거나 같다 입니다. 조금 더 부드럽게 풀 수 있을 것 같아요.
작거나 같다. 이거는 그래도 많이 맞혀. 어떻게? -2부터 2까지이다. 이렇게 얘를 풀어줄 수 있는 거예요, 맞죠?
그래서 선생님이 구하고자 하는 것은 이거야. m을 양변에 더해 주면 P(m-2≤X바≤m+2) 이렇게 구해달라는 거죠. 그게 얼마?
얘가 된다. 이 얘기죠. 그러면 이거랑, 이거랑 비교해 보려면 당연히 얘를 Z로 바꿔서 생각해 줘야 된다는 소리예요.
그러니까 당연히 바꿀 수 있는 식이 필요한 거지. 한 번 가볼까? 첫 번째 문제에서 모집단에 대한 평균이 m이고 그다음에 분산이 8의 제곱이야. 맞죠?
이렇게 얘기를 했습니다. 그랬는데 거기에서 내가 n개를 뽑았어. 그런 다음에 평균을 내. 그러면 X바들이죠? 그렇죠, X바가 막 나와.
그럼 그들을 평균을 냈어. 그럼 평균 그대로고요. 그다음에 얘는 얼마가 되냐면 (8/√n)의 제곱이나 마찬가지죠.
64를 n으로 나눈 거예요, 이거 풀면. 그렇죠? 이렇게 표현 해 줄 수 있습니다. 그럼 이제 이 부분을 가지고 표준화식을 거쳐서 이걸 Z로 바꿔주면 되겠죠.
위에다가 표준화식 쓸까? Z=X바에 해당하는 평균 빼주고. 그다음에 표준편차로 나눠주시면 되죠. 맞아요?
문자가 많다보니까 여러분들이 꼼꼼하게 쓰지 않으면 분명히 헷갈릴 부분이에요, 그렇죠?
그런데 그 자리에다가 쭉 집어넣어서 Z을 만들 겁니다.
X바 자리에 m-2를 넣어볼게요. 그럼 얘가 지워져요. 맞아요? 그러면 얘는 -2/8/√n 이렇게 남는 거예요. 맞죠? 그래서 이걸 번분수 해 주잖아?
그럼 얼마가 되냐면 -2√n/8 이렇게 표현할 수 있어요. 그래서 이거 약분하잖아? 그러면 -√n/4입니다. 이런 값이 나와요.
여기는 -√n/4이구나, 이렇게. 됐습니까? 그다음에 두 번째. 이번에는 이 자리에 m+2를 집어넣습니다. 같은 방법이죠? 이거 그대로 쓰면 이거 +이니까 우리 여기에 뭐라고 쓰면 돼?
√n/4입니다. 이렇게 표현할 수 있어요. 그럼 이제 얘를 가지고서 얘가 지금 사실 저 앞에서부터 온 건데 다시 한 번만 더 쓸게요.
0.8664가 나온다고 한 거거든요. 이제 여러분들이 그림 그려서 이거 확인 해 주시면 되는 거죠.
Z분포 그림 그리고요. 가운데는 0이고요. 얘네들은 0에 대해서 대칭입니다. 따라서 -√n/4 그다음에 얘는 √n/4이 되겠고요.
그들의 넓이가 얼마가 된대? 0.8664가 된대요. 그럼 그 중의 절반은 얼마야? 얘의 절반이니까 0.4332가 된다. 이거 확인 해 줄 수 있고요.
이 값만 마지막에 ‘단,’ 하고 쓰여 있습니다. 문제 마지막 보면 단, 0에서부터 어디까지가? 1.5까지가 0.4332다. 이렇게 잡아준 거예요.
그래서 이걸 가지고 오면 어디가 된다? 얘가 1.5이면 되겠구나. 이게 전부예요. 그래서 얘는 √n/4=1.5이니까 √n은 4하고 1.5 곱하면 6되는 거 맞죠?
그래서 n값 얼마다? 36이다. 이렇게 표현해 주시면 될 것 같아요, 됐어요?
이번에는 9번 문제 같이 한 번 읽어보도록 할게요. 글이 많으면 사실 좀 긴장되는 거 맞죠? 꼼꼼하게 한 번 잡아보면
어느 공장에서 생산되는 커피 한 봉지의 무게는 평균 이만큼이고 표준편차 5래요. 그렇죠? 그런데 정규분포를 따른다고 한다.
이 공장에서 생산된 커피 중에서 임의추출한 커피 한 봉지의 무게가 이만큼 이상일 확률과 임의추출한 커피 n봉지의 무게의 평균이 215래요.
이 둘의 차이를 읽어낼 수 있겠어요? 얘는 그냥 한 봉지예요. 그다음에 얘는 n봉지라고 얘기를 했습니다.
그러면 얘는 하나를 뽑았기 때문에 뭐라고 생각하면 되냐면, 그냥 모집단에서의 하나의 확률변수에 대한 이야기인 거예요.
전체 중에 그냥 한 봉지. 이거 얘기하는 거죠. 맞아요? 그러니까 얘는 그냥 모집단 속에서 생각해 주시면 되는 겁니다.
그런데 두 번째 이야기는 뭐라고 쓰여 있어요? 임의추출해서 이번에는 몇 개? n봉지를 가지고 얘기를 했죠. 맞아요?
그런데 그들의 뭐를? 평균이래요. 그러니까 여기에서 말하는 건 뭐냐면 전체 모집단 있잖아요. 그 중에서 n개를 뽑아와. 그다음에 그들을 가지고 평균을 가지고 얘기를 하는 겁니다.
두 개의 차이점은 분명히 알고 가셔야 돼요. 그래서 한 봉지라고 하면 그냥 모집단 속에서 한 개를 꺼내온 거구나. 이렇게 생각하시면 되고요.
그다음에 n봉지라고 했는데 그들의 평균. n봉지의 평균을 얘기하는 거니까 얘는 X1부터 시작해서 Xn까지 다 더한 다음에
그거를 n으로 나눈 평균에 대한 분포를 봐달라는 내용이 되는 겁니다. 아시겠어요?
일단 오늘은 여기까지 설명을 할 건데 여러분들이 착각하지 말아야 되는 건 여기, 이제 이 단원은 특히나 글이 많이 나옵니다.
그러니까 여러분들이 딱 겁이 나고 해석이 잘 안 된다고 생각을 하니까 문제가 어렵다고 느껴질 수도 있을 건데요.
그렇게 생각하면 문제 하나도 안 풀리죠. 하나, 하나 여러분들이 그걸 수학적 기호로 바꿔서 가져가셔야 돼요.
쟤는 σ이구나 쟤는 평균이구나. 그런데 쟤는 표본평균이구나. 지금 선생님 진짜 중요한 단어 얘기했어요.
표본평균이라는 말. 표본평균이 하나의 숫자가 되면서 그들이 확률변수가 되는 상황이거든요. 그래서 얘는 X바이구나. 이런 것들을 여러분들이 확실하게 구별 지을 수 있어야지만
문제를 풀 때 흐름이 끊기지 않고 갈 수 있다는 겁니다. 어때요? 할 만하시겠어요? 선생님이랑 같이 풀 때는 당연히 돼요, 선생님이 옆에다가 쭉 쓸 거니까.
답지를 보잖아요? 그럼 당연히 이해가 되는데 우리가 문제를 딱 보자마자 거기에서 바로바로 수식으로 바꿀 수 있는 거.
그 능력은 계속 연습하셔야지 길러지는 거예요. 아시겠죠? 이 단원 되게 쉬운 단원입니다, 사실.
그래서 연습만 충분히 하면 다른 단원에 비해서는 생각하고 또 뭔가 사고가 꼬여져서 나오고 하는 이런 문제 많지 않아요.
그러니까 노력한 만큼 점수 얻을 수 있는 파트예요.
오늘 여기까지 하고요. 우리 다음 시간에는 남은 문제, 9번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨고요. 다음 시간에 만나요.